---
title: A Story of Hammers and Nails | 锤子和钉子的故事
layout: post
tags:
  - Essay
  
---
  
>不能有锤子找钉子。

>"if all you have is a hammer, everything looks like a nail"（如果你有一把锤子，所有东西看起来都像钉子）

第一句话是九月底X-lab加速计划一位做VC的学长讲的，第二句则是一句“[古语](http://en.wiktionary.org/wiki/if_all_you_have_is_a_hammer,_everything_looks_like_a_nail)”。学长的这句话大概是想反思一种技术创业思维的通病——我有XX技术，所以我要做一个OO事情。当然并不是说技术思维不好，锤子当然重要，至少比没有强，但过多强调锤子反而有可能忽视真正的钉子（用户需求）在哪儿。

不过这里并不想去讨论钉子（用户需求）的事情，而是想说说目标和过程。

>[如果想钉一颗钉子，所有东西看上去都像锤子。](http://mindhacks.cn/2009/01/16/hammers-and-nails/))

你的目标是钉一颗钉子，所以别管是不是锤子，哪怕是一块砖头，钉进钉子去，目标就算达成了。在达成目标的过程中，我们可以不断打磨属于自己的工具，最适合你的可能不是一把锤子，最终形态是在你与目标的交互过程中形成的。也就是说我们钉钉子的过程中在不断打造属于自己的工具箱。“所有的路最终走向一条。”

###微信的故事。

作为目前移动互联网最成功的应用（没有之一），微信是横空出世的产品么？1、17年前，张小龙是中国TOP10的程序员。他一个人写代码完成了Foxmail的头三个版本。2、Foxmail卖给腾讯后，他转做Web端的工具类产品QQmail，一开始并不成功，从客户端到Web，QQmail一开始非常臃肿，几乎无法使用。后来QQmail极大成功，这个过程花了三年。3、QQmail成功后开始试水Web端社交产品，先是阅读产品，成功，后做类似Twitter的QQ邮箱广播，失败。因为在邮箱的使用场景下，阅读空间的慢速阅读和深阅读是和邮箱调性相契合的，但是和快速流动的Tweets流却不能相容。这个过程花了大概两年。4、转型做QQ邮箱漂流瓶，实验轻SNS陌生交友，巨大成功。（以上四点详见和菜头博客）5、而后是移动互联网，微信。

**在微信上我们几乎可以看到张小龙之前所打造的所有锤子。**先是**从客户端到Web端的邮箱**产品的转换带来**思想由“重”到“轻”的转换**，与移动互联网的精神吻合。再是**QQ漂流瓶对陌生交友**的早期探索引导了后来**摇一摇与附近的人**的功能的诞生。还有**阅读空间的成功与QQ邮箱广播的失败**使团队在朋友圈功能的定位上不那么坚定，到现在双击相机单纯发布文字的功能仍属于实验。

再举个自己的例子，可能不那么贴切。以前喜欢杂七杂八看书，学习一些看似毫不相关的东西，但最近一段时间越发觉得它们之间有千丝万缕的联系。最早从[《复杂》](http://book.douban.com/subject/6749832/)这本书知道了有门复杂科学的存在，知道了遗传算法，蜂群思想，生物进化。后来发现凯文凯利的书里也在讲这些观点。GB West等SFI的研究学者还把许多复杂科学的研究应用到的城市研究中，得到了很多让人惊喜的结果。再后来读行为经济学、博奕论，发现与复杂科学和网络科学有很强的关联，演化的思想不但可以用于生物进化也可以用于人的行为，是不是也可以用于城市空间？再后来自己对Python和R等工具软件很感兴趣，开始学习后发现，已经有人开始用它们分析空间问题，进行空间模拟。这个发现的过程伴随着欣喜和焦虑，喜的是自己正在构建属于自己的知识网络，虑的是原来这么多东西都已经有人研究过了，自己的空间在哪里？

自己现在欠缺的是提出一个好的问题，然后用打造的工具箱去解决它。

Hammer-nails