---
title: Craftsmanship | 工匠精神与情怀
layout: post
tags:
  - Essay

---

（一）

看到标题估计有人知道我要讲的人是谁，没错，罗永浩，人称老罗。要讲的事儿就是手机，当然更重要的是手机背后的工匠精神与情怀，以及一个执着的，有工匠精神和情怀的胖子。

我知道老罗的名字比较晚，既没听过“老罗语录”，也没看过《我的奋斗》，翻牛博网的时候也是它奄奄一息的“晚年”，而且当时并不知道这个网站背后的“老大”叫罗永浩。直到有一天无意中看到网上分享的一段老罗海淀剧院演讲“一个理想主义者的创业故事”，才让我觉得必须要了解一下这位横跨曲艺与文艺界的胖子，当然现在还要加上科技界。要知道，在胖子的世界里，能横跨三界的人几乎没有，即便聪明绝顶如和菜头，也只能混迹前两界，可想而知老罗有多不容易。

老罗的三场经典演讲（“海淀剧院”“保利剧院”和“北展”），我每个都听了两三遍，他来T大进行演讲时我还挤进去听了，但当时他发挥的并不好。当然，这不重要，因为他要做手机。不过到现在我都不解，老罗宣布做手机的时候，除去水军的因素，网上为何一片骂声？到底是什么触动了网友的神经？是因为手机被认为太高端，一个胖英语老师搞不定？这样的话，老罗做肉夹馍的话群众反应会不会截然相反？而我反而觉得手机刚刚好，既不像汽车那样，过于“复杂”；又不像肉夹馍，无法满足老罗的野心。况且像老罗在发布会上也讲到了：专业分工使得可以与优秀的厂商合作，对方提供相应的解决方案，自己只用专注做好自己的事情就行了；同时，小米的火爆也让供应厂商们觉得，“外行”做手机，也不是不可以，小米可以成功，大米、绿豆就都有机会，万一这个企业名字恰好叫“锤子”呢。

2013年3月，老罗发布了**他**的第一个ROM，2014年5月20号，老罗发布了**他们**的第一个手机。

13年的发布会谈不上成功，只能说还可以，像是个ROM，这一评价从当时发布会现场的观众反馈也能觉察一二。一方面可能是因为当初团队实在太小了，想法很多，但执行起来没有那么多人手还是力不从心；另一方面，好比裁缝做衣服，模特（当时支持的手机）不行，衣服再怎么做也无法随心所欲，所以软硬结合才是打造终极用户体验的王道。 在部分解决了团队和“模特”问题后，14年的发布会可以用“惊艳”来形容了，至少远超过个人预期。以至于我看完发布会直播后，情不自禁拿起手机，给朋友发了一条微信：“我觉得老罗要成了。”


（二）

手机当然是发布会重点，但最让我感动的其实是介绍手机的视频，视频本身其实没有过多展示手机，而是更多地表达了手机背后的“精神”，用现在比较土的一个词来说就是“企业文化”。这段71秒的视频可以比肩当年老乔配音版的Apple广告-Think Different. 我不得不对着视频敲下了视频解说词全文：

Simplicity | 简约

is hidden complexity, | 源自隐藏的精密

the essence of flat | 平坦的本质

is super curved. | 是极致的曲面

Uncomfortable | 不适感

is the new comfortable. | 导致了全新的生活

**Right is right. | 让你的左右**

**Left is also right. | 不被产品左右**

No detail | 所有的细节

can be too detailed. | 都决定成败

Smartisan T1

Born to be proud. | 天生骄傲

广告语里的英语用词本身比中文还要精妙，我敢说广告是先有了英文版再翻的中文，而不是反过来。 其中The essence of flat is super curved. Uncomfortable is the new comfortable 更是一语双关，除了中文本身的翻译外，还暗含了团队的uncomfortable, curved才导致用户用起来的舒适。当然，全文最打动我的是加粗的那句：**Right is right, left is also right.** 恩，这就是情怀。 

 
（三）

月初和几个朋友吃饭时提到过如何看待“锤子手机”，我当时很坚定地说支持，有一个好的团队，加一个营销天才老罗，为什么不能成？而且我也不觉老罗是在搞营销，其实就是实实在在把东西做好、说明白，然后卖给你，买不买随你。就像我们买东西，还是喜欢实在一点的售货员，太多的技巧反而让人生疑。

网上会出现很多关于发布会的分析，关于硬件软件的，关于营销方法的。这些可以模仿，但需要说明的是“几乎所有成功的商业案例都是不可复制的。我们可以事后进行总结，但那只是事后诸葛亮，同样的方法换一个人用，就不奏效，即便是同一个人，换一个时间、换一个地点，可能也不奏效。”（摘自：明道许维的[博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_516a0eec0101hmji.html)你没有关自己几个月学英语应聘新东方，第一次还失败了；你没有弄个开了关关了开不屈不挠的网站；你没有办过学校、砸过冰箱，你怎么可能成为“罗永浩”？

就像发布会前我也猜到了光线距离传感器会和听筒整合，左右对称的方式满足左右手习惯，加点钱弄个保险而不是手机壳，但要知道，现在最不缺的就是idea，想到跟做出来之前还差十万八千里，都不止。恩，这就是工匠精神，用教过我的CURRY老师表达的一个词来形容就是**“Making”**。 ​

不得不说，老罗的圈子里，很多人都很执着，有手艺人的情怀，比如老六之于图书，陈晓卿之于美食，左小之于音乐，图书、食物、音乐等，很多都是个人化的表达，自己的把控力度很大，但手机作为大众消费品，不得不考虑不同的用户习惯，还要面临较长的供应链，想要保持工匠精神与情怀并不容易，能否持续的创新也是所有企业和个人面临的共同考验。

最后，还是得向老罗和他的团队们表示敬意，因为他们让我们看到了中国企业的一种可能。

（个人感想，非软文）