---
title: Boosting Your Energy | "精力"秘籍
layout: post
tags:
  - Essay

---

最近dropbox被墙了，文件在不同平台上同步起来特别不方便，我在想不会哪一天自己的博客也会被和谐吧。这年头，多存几个备份才是王道。等过几天买几张光盘，把重要的刻进去。这篇文章其实是个阅读笔记，放到这儿备查。

有时候我会对自己的身体状态有种感知，比如说今天状态好，精力比较充，另一天可能状态没有哪么好，比较萎靡。自己也能理解身体状态可能与作息、运动等息息相关，但一直对“精力”没有个系统的认识。前几天拿到手《新知》杂志（三联去年复刊的一本知识类杂志），里面有篇**哈佛大学医学院健康报告**，英文名为**BOOSTING YOUR ENERGY**，解决了我不少困惑。

####什么是精力（What is Energy）

我们常说的精力好或不好，分身体和精神两个层面：

1. **身体活力**： 与细胞产生的实际能量（如ATP）有关，能量有助于肌肉和大脑细胞活力。
2. **精神活力**： 除细胞产生的ATP外，与情绪很有关系，如果我们能沉浸在某事物种，进入一种精神高度集中的状态，我们会比平时更有活力。

####什么决定精力水平 （What Determines Your Energy Level）

1. **昼夜规律（生物钟）**：人的清醒程度主要由大脑深处一组脑细胞决定，它们的作用是调节清醒程度、胃口、体温等生理状况。
有时候上班族容易得**“星期日失眠症”**，大家星期五晚上熬夜，星期六早上晚起，从而导致星期六晚上熬夜到更晚，星期日早上起更迟，加上周日对于周一要上班的恐慌，使得周日晚上更不容易按规律睡。
2. 激素与大脑化学物质： 1）由左右半脑中间的松果腺产生的褪黑激素是一种引发倦意的激素。环境光的强度会影响此激素产生，入夜后褪黑激素开始增加，让人产生睡意，而到了清晨，激素水平会开始下降，让人逐渐清醒。**可见黑暗的环境更有助于获得一个好的睡眠质量。**2）此外，女性生理周期会影响激素分泌，从而影响精力，很多女性生理期前会感到疲劳、易怒、忧伤。

####运动如何提高精力 （How Activity Boosts Energy）

1. 肌肉中的**线粒体增多**，所以运动在消耗能量的同时，还会产生更多的能量。
2. 运动能使体内产生**更多的毛细血管**，增强体力氧输送能力。
3. 运动能**平衡体内激素水平**，让人感到充满活力。运动增加**安多芬的分泌**，让人产生愉悦感。
4. 运动可以**增加深度睡眠时间**。

####激发活力六步法 （Six Ways to Boost Energy）

1. **合理膳食**，每餐中水果蔬菜各占一四分之一量，全麦碳水化合物也非常有益健康。至于蛋白质，鱼肉、鸡肉、豆类和坚果比红肉好。
2. **定期运动**，每周进行适度有氧运动150分钟（如每周五天，每次30分钟），也建议每周两到三次力量训练，两次肌肉训练间隔至少48小时，以便让身体更好地恢复。
3. **高质量睡眠**，保证睡觉时卧室没有光，睡前不抽烟，适量运动。
4. **控制压力**，除了运动外，可试试冥想。这里有篇不错的关于冥想的[文章](http://www.dennythecow.com/?p=547),推荐一读。
5. **接触大自然**，Edward O. Wilson认为人类和自然以及其他生物有一种内在的联系，因此接触自然有益于健康。
6. **专注于目标**，找一件可以让你兴奋的事情来做，这样你才能让你的精力真正得其所用。